\subsection{ASIC}

\subsubsection{Netlist} Une fois la conception réalisée à l'aide de langages de
descriptions matériel, on peux obtenir une netlist du circuits intégrés. Cette
netlist contient dans un premier temps, une liste qui défini les composants utilisés
dans ce circuit intégré, chaque composant est définie par les différents points de
connexion (appelé \textit{port}) qu'il possède et par ses propriétés élémentaires. Un
composant peut être quelque chose d'élémentaire comme un transistor ou une résistance
tout comme un complexe circuit intégré. Ensuite la netlist va alors décrire des
connexions entre des composants. Chaque composant décrit dans le réseau est forcement
un des composants de la liste précédemment décrite, on dit alors que ce composant est
une instance de la définition donnée dans la liste de composants. Les connexions sont
décrites par une liste de fils. Un fil connecte un port donné d'une instance avec un
autre port donné d'une autre instance. Pour limiter la redondance, on peut
hiérarchiser les netlists, c'est à dire que l'on peut ranger une partie d'une réseau
dans une définition d'un composant. De cette manière si cette partie est répétée
plusieurs fois dans le réseau, on peux l'insérer comme on insérerait un composant
élémentaire, et la description de cette partie est alors donnée qu'une seule fois.

\subsubsection{Fabrication d'ASIC}


\includegraphics{asic.png}

A partir de la description en netlist, il est possible d'obtenir un fichier
(généralement au format GDSII) qui représente le dessin physique du circuit intégré.
C'est à dire qu'il représente entre autre les formes géométriques à graver sur le
silicium, c'est ce fichier qui est envoyé aux fondeurs. Ce fichier permet alors
d'obtenir les masques nécessaires à la gravure du système. Ce procédé utilisant le
plus souvent la lithographie est très complexe et ne sera pas détaillé dans ce
rapport. La fabrication d'ASIC demande un fort investissement en matériels, c'est
pour cela qu'on observe une séparation entre les entreprises qui conçoivent les
circuits intégrés et les fonderies car il faut une très grande production pour
amortir les investissements. Seul quelques entreprises tel que Intel,
STMicroelectronics, Texas Instruments qui produisent de très grands volumes peuvent
se permettre de faire en même temps la conception et la réalisation de leurs
circuits. Les ASIC ne peuvent alors être réalisé pour un prix raisonnable en petit
volume.


\subsection{FPGA}


\includegraphics[width=12cm]{fpga.png}

Les FPGA (\textit{Field Programmable Gate Array}) sont des circuits logiques
programmable. En effet \textit{Field Programmage} signifie programmable sur le champ,
le circuit peut être programmé après sa fabrication pour réaliser n'importe qu'elle
fonctions logiques. La configuration d'un FPGA est obtenu à l'aide de langages HDL
qui permettent aussi de concevoir les ASIC, c'est pour cela que les FPGA peuvent être
utilisés pour faire des prototypes d'ASIC.

Les FPGA sont constitué d'un nombre très importants de bloques logiques rangés en
matrice (d'où le \textit{Gate Array} de FPGA). C'est bloques logiques peuvent être
configurés pour effectué des fonctions logiques élémentaires (et, ou, ou exclusif,
non) ou quelques fonctions logiques plus complexes. Ils peuvent aussi être configurer
en bascule ou en d'autres éléments permettant de mémoriser de l'information. Ces
bloques logiques peuvent également être connectés de manière arbitraire entre eux.
C'est en définissant les fonctions réalisées par ces bloques logiques et des
connexions entre eux que l'on peut configurer un FPGA pour obtenir le fonctionnement
attendu. Cette configuration est générée de manière automatique à partir de
description en HDL. De nos jours le nombre de bloques logiques sur les FPGA se compte
en millions. 

Les cartes FPGA contiennent en plus du réseau de bloques logiques programmable des
périphériques. Cela permet d'économiser des portes, de plus certains périphériques
tel que les GPIO ne peuvent pas être programmés à l'aide de bloques logiques. Il
n'est donc pas rare de voir des cartes FPGA embarquait des GPIO, de la RAM, des
cartes réseaux par exemple. Dans notre projet tuteuré, la différence des
périphériques utilisés par la carte FPGA utilisé à l'INSA et celle utilisé par
MilkyMist entrainent des problèmes de portabilités.

\includegraphics[width=8cm]{porte.png}

